Rich-модели - когда модели приложения совмещают в себе и бизнес логику. Например у Django-модели есть метод, который взаимодействует с сущностью, выполняя бизнес-функцию.
Анемичные (anemic) модели - когда модели нужны только для представления бизнес-сущностей, не имея в себе и не неся с собой бизнес-логику.
***
Сущности из `Entities / Domains` могут быть в любой другой части архитектуры, и их не обязательно перемапливать на локальные DTO-объекты. Везде используется та же самая модель.
Но! Если есть много вещей, которые нужно таскать с сущностью и есть ощущение, что DTO все-таки нужно - то его можно сделать, проблем не будет. 

`Use Case` - более широкая сущность. `Interactor` - шаг из него, который выполняет какое-то конкретное действие. Это и есть шаг в бизнес-логике!

Направление зависимостей стремится в центр круга, тогда как импорты в коде наоборот! То есть есть интерфейс внутри, одного из слоев: тогда действительно, слои выше от него зависят, при этом импортятся внаружу.
***
### Clean Architecture
##### The Dependency Rule
Source code dependencies can only point inwards! Ничего из кругов внутри должно знать о кругах снаружи. Никакие имена из внешних слоев должны быть упомянуты или использованы во внутренних слоях.
Зависимости выстраиваются так, что внешние слои зависят от внутренних, тогда как внутренние зависят лишь от интерфейсов.
##### Entities
Бизнес-объекты приложения (или, если брать более обобщенно - энтерпрайз объекты, которые могут быть задействованы в любом другом приложении), ради которых и пишется само приложение. Инкапсулируют самую врехнеуровневую логику и правила. Их изменение наименее вероятно за все время существования приложения. Никакое изменение во внешних слоях (безопасность, фреймворк или что-то другое) не должно влиять на уровень домена.
Название в коде - **entities**.
##### Use Cases
Application specific business rules. Инкапсулируют и реализуют все возможные способы использования приложения. Управляют течением данных в сущности и от них, чтобы они были использования в бизнес-логике приложения.
Изменения в этом слое не должны затрагивать entities. Одновременно с этим, этот слой не должен меняться при изменении базы данных, фреймворков и прочего.
Однако, изменения в логике работы приложения (от бизнеса) могут повлиять на изменение use-cases.
Название в коде - **interactors**.
##### Interface Adapters
Адаптеры - то, что помогает связать внутренние слои бизнеса с внешними слоями, такими, как базы данных и веб.
Данные на этом уровне переносятся в вид, который нужен для базы данных и прочего.
Одновременно с этим, информация извне (например, из другого сервиса), переносится во внутренний вид - в entities из нашего домена.
Название в коде - **infrastructure**.
##### Frameworks and Drivers
Фреймворки и драйверы. Самый нижний слой с конкретикой.
Название в коде - **endpoints**, например. Хотя на самом деле можно было бы вынести в `handlers` и HTTP, и AMQP хендлеры.