##### Что такое REST и RESTfull API?
REpresentational State Transfer - архитектурный стиль взаимодействия между клиентом и сервером через HTTP.
- отделение клиента от сервера (клиент запрашивает и сервер предоставляет)
- отсутствие состояния (stateless) - сервер отвечает на запросы независимо от других
- кеширование - ответы сервера могут кешироваться для снижения нагрузки (в HTTP есть `Cache-Control`, `Etag`, `Expires)
- единый интерфейс - стандартный формат взаимодействия  (одинаково построенные URL и форматы с типами ответов: JSON/XML)
- многоуровневая система (один запрос могут обрабатывать несколько сервисов на разных уровнях: аутентификация, API Gateway)
- код по запросу - запрос и выполнение кода на клиенте
RESTful API - под все эти правила попадает
##### Версии HTTP
- HTTP 1.0
	- методы, заголовки, кеширование
	- новое TCP соединение на каждый запрос, из-за чего медленный
- HTTP 1.1
	- постоянные соединения по умолчанию (Keep-Alive)
	- передачи данных чанками
	- лимит на параллельные запросы (6 на домен)
- HTTP 2
	- бинарные данные вместо текстовых (человек не прочитает)
	- мультиплексирование - несколько запросов/ответов внутри одного  TCP
	- зависимость от TCP и его минусов
	- есть Server Push, но тяжелый и никто не пользуется
- HTTP 3
	- основан на QUIC (UDP с надежность TCP)
	- быстрее при потере пакетов (хорошо для нестабильной сети)
	- пока только внедряется
##### Какие основные виды уязвимостей вам известны?
CSRF - cross site request forgery
- заходишь на свою страницу, аутентифицируешься
- есть какая-то форма, которая что-то оправляет, и эту форму подсунул злоумышленник
- нажимая кнопку отправляешь форму с какими-то данными от своего имени
- токены для защиты
SQL-инъекция
- внедрение sql запроса из данных
- то есть как-то подобрать синтаксис, чтобы при вставке в базу данных выполнился произвольный запрос
- экранирование данных как защита (обратные кавычки)
DDoS
- distributed denial of service
- выявление сигнатур запросов, адресов, меток браузеров и прочего, чтобы понять, что сайт находится под атакой
##### Как работают сигналы? Как в request появляется пользователь? Что такое миграция?
Выполняются после сигнала от модели. Например, после создания пользователя завести ему профиль.
AuthenticationMiddleware получает запрос, расшифровывает сессию и получает пользователя.
Миграция - это операции DDL, которые нужно выполнить в базе данных (создание, удаление, редактирование именно схемы данных, то есть таблиц и условий)
##### DNS, nginx
Domain Name System - соответствие IP адресов и доменных имен
*NGINX* - веб-сервер / прокси-сервер, который распределяет трафик по сервисам
