В использовании *реляционной модели данных* всегда есть рассогласование с использованием этих данных в коде, потому что между ними всегда нужен промежуточный слой (например, ORM).
Некоторые разработчики считают, что использование *документных баз данных* снижает рассогласование, потому что каждый документ чаще всего представляет из себя отдельную сущность, с достаточным набором информации. То есть у них лучшая *локальность*, потому что для получения информации нужен всего один запрос, без соединений и прочего.

Но, реляционная модель и нормализация данных имеют неоспоримые преимущества:
- единообразный стиль записей (допустим города, которые хранятся в отдельной таблице и ссылаются только по ключу)
- удобство хранения и изменения всего из одного места
- быстрый механизм объединения и поддержка связей многие-ко-многим
- все выстроено напоказ, отношения и связи - довольно просто

**Нормализация** - исключение дублирования.

В документных базах приходится чаще всего эмулировать соединения в коде, что в любом случае медленнее, чем инструменты самого языка запросов.
Иногда там есть соединения, но они работают хорошо только при небольшой вложенности.

**schema-on-write** - традиционный поход реляционного мира, где гарантируется, что все записываемые данные соответствуют заранее определенной схеме.
**schema-on-read** - структура данных неявна и их интерпретация происходит во время чтения.

Еще одно отличие - миграции данных. Если в реляционной базе внести изменение - нужно делать миграцию и менять все данные. Это не слишком медленно, терпимо.
А в документной базе нужно было просто добавить условие в коде, чтобы иначе работать со старой схемой.
В реляционной базе тоже не обязательно сразу перезаписывать изменения - можно делать это по мере чтения и проверки.

Постепенно оба мира сближаются и начинают работать вместе. Даже в работах Кодда было описано использование *nonsimple domains*, которые представляли собой иерархические структуры, напоминающие JSON или XML. Сейчас же во многих реляционных БД есть поддержка JSON и XML.

**Графовые** базы данных используют, когда любые данные могут быть связаны с любыми. Они так же не имеют обязательной схемы.

Самые удобные языки запросов - *декларативные*, такие, как SQL, потому что в них мы просто описываем данные, которые нужно получить, при этом не пишем, как их получать. Таким образом, оптимизатор запросов и его структура могут и будут меняться, оставляя язык (интерфейс) запросов тем же. То же самое и в MongoDB и большинстве других.