### Надежность
Означает обеспечение правильной работы системы даже в случае сбоев. Они могут происходить в аппаратном обеспечении (обычно случайные и невзаимосвязанные), ПО (обычно носят системный характер и слабо контролируемые) и привноситься операторами (неминуемо допускающими ошибки время от времени). Методы обеспечения устойчивости к сбоям позволяют скрывать некоторые виды сбоев от конечного пользователя.

Для аппаратных сбоев чаще всего достаточно избыточность машин и данных.
От программных ошибок спасает только тщательное тестирование.
От человеческого фактора: снизить возможность некорректного использования и упростить правильное использование.

Так же можно настроить подробную и хорошую телеметрию (сбор метрик производительности, частот ошибок и систему мониторинга).

**Сбой (fault)** - отклонение одного из компонентов от рабочих характеристик.
**Отказ (failure)** - вся система в целом прекращает предоставление требуемого сервиса пользователю.
##### Chaos Engineering
В частности *Chaos Monkey* от Netflix - подход к тестированию распределенной системы, когда случайно отключаются определенные узлы для проверки устойчивости к сбоям.
### Масштабируемость
Означает наличие стратегий поддержания хорошей производительности даже в случае роста нагрузки. Для обсуждения масштабируемости необходимы прежде всего способы количественного описания нагрузки и производительности.

Примером описания нагрузки может быть пример с лентой новостей twitter:
- можно добавлять записи без дополнительных действий и собирать новости для каждого пользователя, что невероятно медленно со временем
- после добавления записи сохранять ее в кеш ленты для каждого подписанного пользователя
- делать и то, и другое в зависимости от требований (например, слишком много действий для сохранения поста известной личности, тогда лучше собирать про обращении к ленте)

*Время ожидания (latency)* и *время отклика (response time)*. Первое - это сколько времени требуется для обработки запроса сервером, тогда как второе - сколько времени ожидает пользователь, пока получит ответ от сервера.

Чтобы выяснить, насколько плохи аномальные значения, можно обратить внимание на более высокие процентили: часто применяются 95-й, 99-й и 99.9-й (сокращенно обозначаемые p95, p99 и p999). Это пороговые значения времени отклика, для которых 95 %, 99 % или 99,9 % запросов выполняются быстрее соответствующего порогового значения времени. Например, то, что время отклика для 95-го процентиля равно 1,5 с, означает следующее: 95 из 100 запросов занимают менее 1,5 с, а 5 из 100 занимают 1,5 с либо дольше.

**SLA (service level agreements)** - соглашение об уровне предоставления сервиса: контракт, описывающий ожидаемую производительность и доступность. Там чаще всего упоминается медианное время отклика и 99-й процентиль.
### Удобство сопровождения
Необходимо обеспечить возможность эффективной работы с системой множеству различных людей (разработчикам и сопровождающему функционалу, занимающимся как поддержкой, так и адаптацией системы к новым сценариям использования).
Снижению сложности и упрощению модификации системы и ее адаптации к новым сценариям использования способствуют хорошие абстракции.
Нужен хороший мониторинг состояние системы и эффективные способы управления им.
***
Стоимость продукта в большей степени состоит не из затрат на изначальную разработку, а из затрат на сопровождение - исправление ошибок, поддержка работоспособности, адаптация к новым платформам, технический долг и новые сценарии использования.