### ADP
**Acyclic Dependencies Principle** - принцип ацикличности зависимостей.
*Циклы в графе зависимостей компонентов недопустимы.*
Компоненты должны быть выстроены так, чтобы они могли выпускаться независимо.
Так выглядят компоненты без циклов, строго зависимости сверху вниз.
Изменение в модуле `Main` не заденет никого. Изменение же в `Intercators` повлечет изменения внутри `Main / Authorizer`.
Если же в графе появится цикл, что `Entities` каким-то образом зависит от  `Authorizer`, будет цикл, из-за чего изменения будут тяжело вносится и придется по циклу долго все править.
Есть два решения проблемы:
1. Применить инверсию зависимостей, чтобы `Entities` использовал интерфейс, а `Authorizer` внутри себя его реализовал
2. Создать новый компонент, от которого будут зависеть `Entities / Authorizer`
### SDP
**Stable Dependencies Principle** - принцип устойчивых зависимостей.
Что значит *устойчивость*? Способность сохранять свое состояние при внешних изменениях.
Метрика устойчивости `I = Fan-out / (Fan-in + Fan-out)`.
0 - максимальная устойчивость, 1 - полная зависимость.
Сам принцип же гласит, что метрика компонента должна быть больше метрик компонентов, от которых он зависит. То есть эта метрика уменьшается в направлении зависимости.
Для решения проблемы снова обращаемся к интерфейсам и инверсии зависимости.
### SAP
**Stable Abstraction Principle** - принцип устойчивости абстракций.
Устойчивый компонент должен быть абстрактным, тогда как неустойчивый. - конкретным.
Метрика `A = N(abstract classes + interfaces) / N(all classes)`.

